---
scientificName: "Haplosyllis gorgoniacolo"
chineseName: "柳珊瑚单裂虫"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Annelida"
  chinese: "环节动物门"
class:
  latin: "Polychaeta"
  chinese: "多毛纲"
order:
  latin: "Nereidida"
  chinese: "沙蚕目"
family:
  latin: "Syllidae"
  chinese: "裂虫科"
genus:
  latin: "Haplosyllis"
  chinese: "单裂虫属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "类彦立"
slug: "Haplosyllis_gorgoniacolo"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 柳珊瑚单裂虫

**Haplosyllis gorgoniacolo**

## 形态描述

标本采集地  正模标本：标本号58Pl—11，体长85 mm，体宽(含疣足)2 mm，具208个刚节。1958年5月3日，采自西沙群岛灯擎岛。附在桶红色的柳珊瑚枝上。副模标本：标本号58Pl—12，体长75 mm，体宽(含疣足)2 mm，具188个刚节。其他同上。模式标本保存于中国科学院海洋研究所标本馆。

A．体前部背面观；B体后部背面观；C.第30刚节疣足(具大背须)；D第31刚节疣足(具小背须)；E第90刚节疣足(具大背须)；F.第91刚节疣足(具小背须)；G具侧齿的简单型单齿刚毛； H.疣足足刺；I.无侧齿的简单型单齿刚毛。酒精保存标本为乳白色。生活时虫体为橘红色。形态特征体为亚圆柱形，细长，背拱，腹扁平。口前叶卵圆形，宽稍大于长。2对圆眼位于口前叶后半部，呈倒梯形排列，前对稍大于后对。中央触手位于口前叶后半部的后对眼之间，侧触手位于口前叶前侧缘、短于中央触手。触角钝三角形，基部愈合，短于侧触手。围口节短，约为其后体节长的一半，无刚毛。2对围口节触须，背触须约与腹触须等长。触手、触须均为指状，具不规则皱纹(图182 A)。咽末端有10个软乳突和1个位于第1刚节的小中背齿。前胃位于第5—10刚节，具45排肌肉细胞(图182 A)。疣足单叶型，钝圆柱状，基部稍有收缩。背须指状具皱纹，末端尖细。第1对背须稍长于中央触手，第2、3、5、7、8对背须约为第1对背须长的一半，从第9刚节开始，大、小背须轮替出现，直到最后(图182 A—B)。另外1个标本，在第63—64和第120—121刚节具大背须，其他刚节背须大小轮替出现。腹须指状，不长于刚毛叶(图182 C—F)。疣足具3—5根简单型单齿刚毛，侧齿突很小或无，末端弯曲且光滑(图182 G、 I)。体前部部分疣足的刚毛，仍全在疣足内(图182 C—D、G)。体中、后部疣足的简单型单齿刚毛无侧齿(图182 I)，但部分伸出疣足外(图182 E—F)。疣足足刺3—4根，末端直且钝(图182 H)。尾部具1对指状的肛须(图182 B)。

A．具生殖匍枝的体后部背面观；B另一个体具生殖匍枝的体后部腹面观。无性生殖  母体只产生1个雌或雄性生殖匍枝。雌性生殖匍枝位于第147刚节、具52个刚节，雄性生殖匍枝位于第152刚节、具36个刚节。均具正常的刚毛，但眼、触手和触须等尚未形成，体最后几节(肛节的前几节)无背腹须和刚毛，肛须1对指状，体内充满雌、雄性生殖细胞(图183 A—B)。

## 分类讨论

新种柳珊瑚单裂虫 Haplosyllis gotgoniacolo sp．nov．相似于佛罗里达单裂虫 H．floridana (Augener)、海南单裂虫H．hainanesis Sun和软珊瑚单裂虫H．xeniaeco- lo Hartmann-Schr◇der，但有明显的区别。比较如下：体长(mm)刚节数眼数前胃位置(刚节数)	前胃肌细胞排数	背须形状刚毛数目刚毛形状	足刺数目共生动物

佛罗里达单裂虫H.floridana海南单裂虫H．hainanesis软珊瑚单裂虫H xeniaecolo柳珊瑚单裂虫H gorgoniacolo	1．8—2．2

15—26

15

75—8515—19

90—109

188—2082

4

4

4

16—36

5—1020—22

120

30

45光滑或有皱褶：须状有环轮须状光滑或有皱褶、须状光滑或有皱褶、指状	3—4

2—3

2—3

3—5图184C

图184 A

图184 B

图184 D

2—4

3—4海绵蛇尾珊瑚

异花软珊瑚

柳珊瑚

新种因栖居于柳珊瑚gorgonia而命名。

## 参考文献

- 孙瑞平、杨德渐 2004 中国动物志 无脊椎动物 第三十三卷 环节动物门 多毛纲(二) 沙蚕目. 北京: 科学出版社. pp520.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{14095B55-83A2-4187-A37C-3A4FF8EE27E6}
<!-- fauna-sinica:end -->
